 
1 
Kursskisse  
Kurs skisse  for digitale læringselementer  
Prosjektnavn:  Respirasjonsstøttende behandling – Modul 1_High -flow  
Effektmål  
Her skal du beskrive hvilke effekter eller gevinster du ønsker at læringen skal gi, for eksempel økt pasientsikkerhet, spart tid eller bedre samarbeid mellom avdelinger.  
Effektmålet har betydning for hvordan kurset innrettes,  og hva du kan evaluere måloppnåelse for når kurset er tatt i bruk. Det er derfor nyttig å bruke litt tid på å gjøre effektmål et så 
tydelig som mulig.  
Hva vil dere oppnå? Hva er hensikten med kurset?  Gi sykepleierne nødvendig kunnskap til å kunne utføre respirasjonsstøttende behandling til pasienter på overvåknings - og 
intensivenheter.  
Hvordan kan måloppnåelse vurderes?   
Læringsutbytte  
Hvilke kunnskaper, ferdigheter og holdninger skal kurset bidra til? Når dere begynner å jobbe med kursskissen nedenfor vil de re bryte disse målene ned i konkrete læringsmål som 
faginnholdet knyttes til.  
Kunnskapsmål  (kunne, kjenne til, vite om etc.)  • Kunnskapsmål  o Ha kunnskap om prinsippene bak high -flow behandling  o Ha kunnskap om fysiologiske effekter  o Ha kunnskap om kliniske indikasjoner og kontraindikasjoner,  o kjenne til rutiner for manglende effekt av behandling  o Ha oversikt over komponentene i systemet og hvordan de fungerer  o Forstå viktigheten ved å ha oversikten over retningslinjer for oppstart og opptrapping, avvenning og overvåkning  
 
Ferdighetsmål  (kunne utføre)  Dekkes ikke i e -læringskurset  
• Ferdighetsmål  o Montere og klargjøre high -flow utstyret korrekt  o Justere flow, FiO2 og temperatur etter pasientens behov  o Overvåke pasientstatus og tolke relevante parametere  o Feilsøke og håndtere tekniske problemer og alarmer  o Dokumentere behandling og evaluere effekt  
Holdningsmål  (reflektert over, tatt stilling til etc.)  Dekkes ikke i e -læringskurset  
• Holdningsmål  o Prioritere pasient komfort og sikkerhet ved bruk av high -flow  o Være bevisst på etiske aspekter ved valg av behandling  o Samarbeide tverrfaglig for optimal pasientbehandling  o Ha en proaktiv holdning til kontinuerlig forbedring og oppdatering av kunnskap  
 
 
Faginnhold/manus  
Case 1: Hypoksemisk respirasjonssvikt  
En 63 år gammel mann legges inn med pneumoni. Han har økende dyspne, lav O₂ -metning og er uttalt sliten i pusten . 
 
Status ved ankomst  
--PAGE--
 
2 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
RR: 32/min  
SpO₂: 86 % på 10 L/min oksygen på maske  
HF: 112/min  
BT: 148/82  
Temp: 38.8  °C 
Bevissthet: våken, men utmattet  
Auskultasjon: knatrelyder basalt bilateralt  
Arbeid med respirasjon: bruk av aksessoriske muskler  
 
Hva er den viktigste indikasjonen for å starte high -flow  hos denne pasienten?  
A. Mild dyspné uten oksygenbehov  
B. Hypoksemi til tross for høyt oksygen på maske  
C. Mistanke om pneumothorax  
D. Lav puls og hypotensjon  
Begrunnelse : "Riktig! Denne pasienten har lav SpO2 til tross for 10 l/min oksygen på maske. Her må vi sikre korrekt oksygen mengde 
samt kunne gi høyere konsentrasjon av oksygen med high -flow. Denne pasienten vil også ha stor fordel av både fuktet luft, redusert 
dødrom og inspiratorisk støtte med dynamisk PEEP. Husk å følge opp bilateral behandling som kan være like viktig for utfallet  til 
pasienten."  
 
2. Hva er en vanlig flow -innstilling på high -flow  hos voksne?  
A. 5–10 L/min  
B. 1 0–20 L/min  
C. 30–60 L/min  
D. 80–100 L/min  
Begrunnelse : "Riktig! Følg legens forordninger og lokale retningslinjer for oppstart og justeringer"  
 
3. Hvilket parameter er viktigst å vurdere for tidlig effekt av high -flow ? 
A. Temperatur i rommet  
B. Respirasjonsfrekvens  
--PAGE--
 
3 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
C. Farge på sputum  
D. Endring i respirasjonsarbeid  
Begrunnelse : "Riktig! Men ikke glem de andre målene som er avtalt med legen"  
 
4. Når bør man vurdere NIV/intubasjon?  
A. Etter 5 minutter uten bedring  
B. Ved redusert respirasjonsarbeid  
C. Ved økt hypoksemi og tretthet  
D. Når pasienten ber om mer vann  
Begrunnelse:   
"Riktig! Hvis high -flow ikke hjelper etter justeringer som forordnet av lege må legen tilkalles for ny vurdering. Vedvarende hypoksemi og 
økt tretthet er tydelige tegn på at behandlingstiltakene må endres. Nye behandlingstiltak kan være NIV eller IMV."  
 
Case 2: KOLS -forverring med CO₂ -retensjon  
En 71 år gammel kvinne med kjent alvorlig KOLS (GOLD 3) innlegges med dyspne og økende hoste.  
Status  
RR: 28  
SpO₂: 88 % på 4 L/min nesegrime  
HF: 104  
BT: 134/76  
Temp: 37.4  °C 
Gass: pH 7.32, pCO₂ 8.2 kPa, pO₂ 7.4 kPa  
Klinikk: sliten, men kontaktbar. Bruker leppepusting spontant.  
 
Når kan high -flow  være et nyttig supplement hos en pasient med KOLS ‑forverring?  
A. Når NIV ikke tolereres, eller som pauser mellom NIV ‑økter  
B. Som primærbehandling ved alvorlig acidose  
C. Når pasienten er helt stabil og ikke har respirasjonsproblemer  
D. Ved mistanke om pneumothorax  
--PAGE--
 
4 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
Begrunnelse : "Riktig! High -flow behandling  kan være et alternativ ved dårlig toleranse for NIV eller behandling ved respirasjonssvikt 
type 1, men evidensgrunnlaget for high-flow er fortsatt mangelfullt."  
T10.2.5 Akutt kolsforverring | Legemiddelhåndboka  
 
Hvilket tegn tyder på forverret CO₂ -retensjon?  
A. Pasienten blir mer våken  
B. Forvirring  og somnolens  
C. Bedret oksygenmetning  
D. Bedret appetitt  
Begrunnelse : "Riktig! Kriterier for sykehusinnleggelse kan være: Alvorlige symptomer/funn som forverret dyspne i hvile, cyanose, 
perifere ødemer, forvirring eller somnolens med mer." T10.2.5 Akutt kolsforverring | Legemiddelhåndboka  
 
Case 3: Akutt oksygeneringssvikt ved pneumoni  
Pasient: En 67 år gammel kvinne innlegges på overvåkningen med feber, hoste og tiltagende dyspné. Hun har kjent 
hypertensjon og type 2 ‑diabetes.  
 
Status ved ankomst:  
Respirationsfrekvens: 32/min  
Puls: 118/min  
BT: 102/64 mmHg  
Temperatur: 38,9 °C  
SpO₂: 84 % på 10 L/min oksygen via oksygenmaske med reservoir.  
Pasienten har en anstrengt respirasjon, bruker aksessorisk respirasjons muskler og er tydelig dyspnéisk.  
 
Blodgass med 10 L/min O₂ (oksygenmaske med reservoir):  
pH: 7,46  
PaCO₂: 4,7 kPa  
PaO₂: 7,8 kPa  
HCO₃–: 24  
--PAGE--
 
5 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
Laktat: 1,6 mmol/L  
Rtg. thorax: Konsolidering basalt venstre side forenlig med pneumoni.  
 
Til tross for maksimal oksygentilførsel via maske oppnår pasienten ikke tilfredsstillende oksygenering.  
 
Hva er neste steg i behandlingen?  
A. Øke O₂ ‑flow til 15 L/min på brillekateter  
B. Starte CPAP uten oksygentilførsel  
C. Starte high ‑flow oksygenbehandling med høy flow og FiO₂  
D. Avvente videre tiltak og se om pasienten stabiliserer seg spontant  
 
Begrunnelse: “Riktig! Pasienten har akutt oksygenasjonssvikt (hypoksemisk respirasjonssvikt, type 1) som ikke bedres av 
oksygenmaske med reservoar.  
High‑flow er anbefalt i slike tilfeller fordi det:  
Gir nøyaktig titrerbar FiO₂ opp til 1,0  
Kan levere opptil 60 L/min flow  
Reduserer anatomisk dødrom  
Gir lavt nivå av PEEP som bedrer oksygeneringen  
Oppleves komfortabelt for pasienten  
Kan redusere behov for intubasjon hos enkelte pasienter med pneumoni”  
 
Case 4: Postoperativ respirasjonssvikt etter abdominalkirurgi  
En 45 år gammel kvinne er 8 timer postoperativ etter en større laparotomi. Hun har betydelig smerter, overfladisk 
respirasjon og fallende O₂ -metning.  
 
Status  
RR: 26  
SpO₂: 90 % på 6 L/min oksygen  
HF: 98  
BT: 120/70  
--PAGE--
 
6 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
Smerte: VAS 7  
Klinikk: engstelig, klarer ikke å ta dype innpust  
Lunger: lette basale atelektaser på rtg.  
 
Hvorfor er high -flow  nyttig til postoperative pasienter?  
A. Gir høyt positivt trykk og full ventilasjon  
B. Forhindrer hypoglykemi  
C. Bedrer oksygenering og reduserer respirasjonsarbeid    
D. Erstatter behov for smertebehandling  
 
Begrunnelse: “Riktig! Etter operasjon kan pasienten ha fått b åde invasiv respirasj onsstøtte , sterke smertestillende, 
sovemedisiner og muskelrelakserende legemidler . I tillegg kan enkelte pasientgrupper med tilleggsykdommer trenge ekstra 
støttende behandling etter operasjon. H igh-flow vil kunne lette den postoperative fasen ved å sikre korrekt oksygentilførsel , 
redusere dødromsventilasjon , lette respirasjonsarbeid  og fremme sekretmobilisering ”.  
 
Hvilket funn best forklarer hvorfor high -flow kan bedre oksygeneringen hos postoperative pasienter med atelektaser?  
 
A. High -flow øker tidalvolumet gjennom aktiv ventilasjonsstøtte  
B. High -flow skaper et lett positivt end ‑ekspiratorisk trykk som bidrar til alveolær rekruttering  
C. High -flow øker hjertets minuttvolum og dermed oksygenleveransen  
D. High -flow reduserer kroppens metabolisme og dermed oksygenforbruket  
 
Begrunnelse : "Riktig! Hvis man instruerer pasienten til å puste med lukket munn under high -flow behandling vil PEEP effekten bli bedre 
og altele ktasene vil letter e kunne bli rekruttert. På en oppvåkningsavdeling vil pasienter kort tid etter operasjon ofte være påvirket av 
anestesimidler. I den forbindelsen vil high -flow også bidra til redusert dødromsventilering og gi nøyaktig inspirert oksygen som også vil 
bedre ok sygeneringen."  
 
Hvilken behandling må optimaliseres parallelt med high -flow  for at pasienten skal puste bedre?  
--PAGE--
 
7 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
A. Vanntilførsel  
B. Smertebehandling  
C. Koffein  
D. Antihistaminer  
 
Begrunnelse : "Riktig! I dette eksempelet har pasienten gjennomgått lapratomi som ofte innebære sterke smerter i mageregionen. Når 
pasienten puster inn vil diafragma dytte mot operasjonsområdet som igjen vil gi ytterligere smerter. For at pasienten skal kl are å puste 
godt nok er  det viktig at det gis adekvat smertelindring."  
 
Avslutning  
Nå som du har gjennomført kurset skal du videreutvikle dine kunnskaper gjennom praksis og erfaring. Du er velkommen 
tilbake for repetisjon.  
 
Ønsker du å lære mer e om avansert respirasjonsstøttende behandling ? Sjekk ut Respirasjonsstøttende behandling – Modul 
2 NIV  og Respirasjonsstøttende behandling – Modul 3 IMV . 
 
Lykke til videre  
 
Bellika, B. (2019). Noen pasienter bør ikke intuberes før de kommer på sykehus. Dagens Medisin.  
 
Bräunlich, J., Köhler, M., & Wirtz, H. (2016). Nasal highflow improves ventilation in patients with COPD. International Journ al 
of Chronic Obstructive Pulmonary Disease, 11, 1077 –1085. https://doi.org/10.2147/COPD.S104616  
 
Crofts, P., Yong, F., Smith, M., & McMahon, S. (2020). High flow oxygen in anaesthesia and critical care (ATOTW 437). World 
Federation of Societies of Anaesthesiologists.  
 
Ding, L., Wu, T., Liu, H., He, Y., Zhang, Z., Ma, W., & Wu, C. (2025). Comparison of the efficacy of high ‑flow nasal cannula 
with different initial flow settings in AECOPD. Pulmonology, 31(1). https://doi.org/10.1080/25310429.2025.2598913  
 
--PAGE--
 
8 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
Frassanito, L., et al. (2023). Effect of a pre -emptive 2 -hour session of high -flow nasal oxygen on postoperative oxygenation 
after major gynaecologic surgery: A randomised clinical trial. British Journal of Anaesthesia, 131(4), 775 –785.  
 
Helsedirektoratet. (2023). § 4 ‑9 Pasientens rett til å nekte helsehjelp i s ærlige situasjoner.  
 
Hyzy, R. C. (2025, October 9). Heated and humidified high ‑flow nasal oxygen in adults: Practical considerations and 
potential applications. UpToDate.  
https://www.uptodate.com/contents/heated -and -humidified -high -flow -nasal -oxygen -in-adults -practical -considerations -
and -potential -applications   
 
Kumar, V., Harshavardhan, H., Bhavana, K., & Bharti, B. (2018). Peak nasal inspiratory flow: A comparative study. 
International Journal of Otorhinolaryngology and Head and Neck Surgery, 4(5), 1293 –1296.  
 
Liu, C., Lin, Q., & Li, D. (2024). High ‑flow nasal cannula therapy versus conventional oxygen therapy for adult patients after 
cardiac surgery: A systematic review and meta ‑analysis. Review Article, 66, 47 –55. 
 
Malhotra, A., & Schwartzstein, R. M. (2024, November 26). Adverse effects of supplemental oxygen. In UpToDate. Retrieved 
February 2026, from https://www.uptodate.com/contents/adverse -effects -of-supplemental -oxygen   
 
Metodebok.no. (2019). Akutt hypoksisk respirasjonssvikt. https://metodebok.no/emne/5hbRtBLE/akutt -hypoksisk -
respirasjonssvikt/akutt -organsvikt -(uib ) 
 
Parke, R. L., & McGuinness, S. P. (2013). Pressures delivered by nasal high ‑flow oxygen during all phases of the respiratory 
cycle. Respiratory Care, 58(10), 1621 –1624. https://doi.org/10.4187/respcare.02358  
 
Petkar, S., Wanjari, D., & Priya, V. (2024). A comprehensive review on high ‑flow nasal cannula oxygen therapy in critical 
care. Cureus, 16(8), e66264. https://doi.org/10.7759/cureus.66264  
 
Peters, S. G., Holets, S. R., & Gay, P. C. (2013). High ‑flow nasal cannula therapy in do ‑not‑intubate patients with hypoxemic 
respiratory distress. Respiratory Care, 58(4), 597 –600. https://doi.org/10.4187/respcare.01887  
--PAGE--
 
9 
Kursskisse  
Faginnhold/manus  
 
Roca, O., Caralt, B., Messika, J., et al. (2019). An index combining respiratory rate and oxygenation to predict outcome of 
nasal high ‑flow therapy. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine, 199(11), 1368 –1376. 
https://doi.org/10.1164/rccm.201803 -0589OC  
 
Sharma, S., Danckers, M., Sanghavi, D., & Chakraborty, R. (2023). High‑flow nasal cannula. StatPearls.  
 
 
 
 
--PAGE--
